1、向量的点乘、叉乘以及归一化的意义？

2、矩阵相乘的意义及注意点？

3、alpha blend 工作原理？
通过计算前景图像和背景图像对应像素的颜色值，来得到最终的输出颜色

4、写光照计算中的diffuse的计算公式？
漫反射光照 = 光的颜色 * 材质的颜色 * max（0， （标准化的法线向量 * 标准化的光源方向向量））

5、lod技术是什么，优缺点是什么？
LOD（Level of Detail，细节层次）技术是一种用于三维图形渲染中的优化方法，它通过调整模型的细节级别来提高渲染效率
心思想是在远离摄像机或不重要的物体上减少细节，而在靠近摄像机或更重要的物体上增加细节
优点：提升了渲染速度和游戏性能，节省了内存和显存资源，优化了视觉效果
缺点：增加了开发的工作量，需要准备多个细节级别的模型，不同细节模型的切换有潜在的视觉瑕疵，如果一个场景中出现多个lod处理的对象可能增加内存销毁

6、两种阴影判断的方法工作原理？
阴影贴图：在光源视角下，预先计算场景中的可见性信息，并将其存储在一个称为阴影贴图的纹理中。
步骤：渲染场景深度图，进行深度比较，最后进行阴影状态判断，若当前像素的深度值小于等于贴图中的深度值，则没有遮挡

阴影体积：创建物体的轮廓边缘，然后将其扩展以形成一个阴影体积（处理理硬阴影（清晰边界）的时候）
步骤：找到所有可能产生阴影的对象的轮廓边缘，构建阴影体积，将阴影裁剪为受光照的部分，最后判断场景中的像素是否位于阴影内

7、MipMap是什么？作用？

8、纹理寻址的方式？
Wrapping纹理寻址模式：在每一个整数结点（integer junction）对纹理进行重复。
镜像纹理寻址模式：纹理在U、V方向重复，并且每一（整数）行、每一（整数）列都与相邻的行和列成镜像关系。
钳位纹理寻址模式：只使用一次纹理，将边缘像素的颜色抹去。
边界颜色纹理寻址模式：在纹理坐标超过范围的地方使用一个任意的颜色，也就是边界颜色

9、纹理混合的方式？
加权平均：多个纹理按照一定的权重相加，得到的结果作为最终的颜色
 Alpha 混合：Alpha通道值决定了纹理颜色在混合中的贡献程度
纹理插值：常用于处理纹理坐标不在整数位置的情况。在这些情况下，通过插值周围的像素来计算出正确的纹理颜色
模式混合：根据不同的混合模式（如叠加、滤色、正片叠底等）来决定最终颜色
多纹理混合：
基于光照的混合
基于物理的混合

10、简述一下3D渲染管线,以及每个阶段的功能?
3D渲染管线：描述从3D模型到最终图像的过程的一系列步骤
应用阶段:CPU将硬盘中的数据加载后，和内存进行通讯，将需要显示的数据信息（顶点数据，纹理坐标，法线信息），传递给GPU处理
几何阶段:需要GPU进行一系列的矩阵运算，将模型空间下的网格顶点，转换到屏间下（转换点的过程是并行）
非模型网格顶点信息中记录的点，GPU会以线性插值的方式获得并显示
光栅化阶段:使用上一个阶段（几何阶段）递过来的数据，对像素点进行染色，最终显示出来，染色过程为并行执行。

11、简述3D渲染管线中存在的坐标系,以及几何体绘制的变换过程?
模型空间：3D物体的原始坐标，存储在模型中。
世界空间：物体放在场景中，才能构成整个游戏场景
观察空间：需要以相机为原点的3维空间
裁剪空间：物体是否在相机的渲染范围内
屏幕空间：3D物体，投影到屏幕上

12、简述深度测试/Alpha测试/模板测试?
深度测试：z缓冲器测试（z-buffer test）：是一种用来确定场景中物体部分是否被其他物体遮挡的技术
每个像素都有一个深度值，染一个多边形时，每个像素的深度都会与帧缓冲器中的当前深度值进行比较，趋近于观察者的像素会被保留

Alpha测试：是一种基于透明度（alpha值）的剔除技术，用来决定一个像素是否应当完全被丢弃，用来快速剔除那些不需要处理的像素
某些区域的alpha值低于一个阈值时将不会被渲染到屏幕上

模板测试：是一种高级裁剪技术，允许开发者在像素着色之前对像素进行进一步的控制
当渲染一个多边形时，它的像素会被与模板缓冲器中的对应值进行比较，满足预设的条件时，像素才会被渲染，
常用于实现复杂的视觉效果，如阴影、轮廓高亮、粒子穿透等。

13、ZBuffer有什么作用，渲染任何物体时候是否都一定要打开ZBuffer，为什么？
消除遮挡，提高渲染质量，避免对不需要的像素进行渲染，提高渲染效率
不一定，当场景中物品没有发生遮挡关系，或者并不关心深度信息时，可以不用打开

14、请介绍你所有知道的纹理Alpha混合方式，原理（公式），以及实际应用（举例）？
标准Alpha混合:C最终 = 前景透明度 * 前景颜色 + （1 - 前景透明度）* 背景颜色
应用：适用于大多数场景，如UI元素叠加在游戏画面上，或者合成视频特效

预乘Alpha：C = 预乘透明度 * 颜色
应用：常用于需要避免色彩边缘出现光晕效果的情况下，例如在渲染引擎中处理阴影或半透明物体

加性混合： C = C源 + C
应用：在游戏中添加火焰、闪光等效果时常用。

乘性混合（Multiplicative Blending）：源颜色与目标颜色相乘以产生暗化的效果，通常用于阴影绘制

屏幕模式混合：C = 1 - (1 - C源)(1- C修)
应用：在需要创建高亮或光照溢出效果时使用。

15.矩阵为什么要采用4x4的，而不采用3x3的矩阵
4x4矩阵提供了一个统一的方法来处理各种类型的几何变换，并且能够方便地集成齐次坐标系统，使得计算机图形学中的各种变换操作更加一致和高效。
